오케이, 아무튼 그렇다라는 겁니다.
그런데 이게 뭐냐?
왜 페루 지역의 12월 25일에 비가 내리냐를 설명하는 이론이 엘니뇨입니다.
자, 먼저 이 태평양 지역의 평상시 모습을 보도록
좀 하겠습니다.
태평양을 좀 생각해 주시면 되겠고요.
태평양 이제 좌측에 이제 동남아시아가 있습니다.
우측에 이제 남아메리카가 있습니다.
그래서 이렇게 이제 땅을 좀
하시고 왼쪽이 서쪽이야,
오른쪽이 동쪽이야.
태평양이야, 그렇죠?
거대한 어떤 수조라고
생각하시면 되겠대요.
그다음에 이제 여기에 이제 바람이 부는데 혹시 무슨 바람 부는지 아나?
이거 너희 다 배웠다고 하더라고
사탐 시간에 적도 지역에 부는 바람 무슨 풍?
무역풍, 편서풍,
그렇지?
어 여기 무역풍 배워요.
무역풍 불어요.
무역풍이 이렇게 불니다.
무역풍이 무역풍이 이렇게 불어요.
무역풍이 이렇게 불면서
따뜻한 해수가 서쪽으로 좀 쏠립니다.
그래서 해수의 그 수면의 높이가 이렇게 형성이 돼요.
그다음에 따뜻한 해수가 서쪽으로 쏠려 있습니다.
그래서 이쪽이 저기압이 발달하고요,
상승기류가 발달하죠.
그래서 구름이 만들어지고 비가 많이 내립니다.
이게 그 동남아시아야, 필리핀,
인도네시아 그런 우리 수양지로 좀 알고 있는 그런 지역의 날씨입니다.
기본적으로 습하고 비가 많이 옵니다.
무역풍 때문에.
그리고 순환이 이렇게 되고 동태평양 쪽에서는 하강기류가 생깁니다.
고기압이 발달하죠.
그래서 여기는 좀 건조합니다.
동쪽은 비가 잘 안 와요.
비가 잘 안 와요.
위에 공기흐름 보시고요.
따뜻한 해수가 서쪽으로 가니까
차가운 해수는 차가운 해수는 위쪽으로,
동쪽으로 밑에서 이렇게 올라옵니다.
이런 현상을 용승이라고 불러요.
그래서 차가운 해수는 이런 식으로 올라온다라고 보시면 돼요.
차가운 해수가 많이 올라오니까
여기 이제 영양염류라는 게 많습니다.
물고기 먹거리들 그래서 이제 어부들이 여기서 이제 고기잡이를 많이 합니다.
그래서 좋은 어장이 형성돼요.
아까 어부 얘기 잠깐 했었지 여기에 있는 어부들이 이제 간단 말이야
물고기 잡는 사람들이 여기 많아요.
자 그럼 이 사람들이 아까 엘니뇨라는 말을 만들었다고 하는데
여기서 이제 고기 적다가 한 크리스마스쯤 되니까
갑자기 비가 많이 오는 거예요.
원래 비 안 오는 정상이거든.
비 잘 안 오거든.
아 그리고 참고로 남반구는 북반구랑 계절이 반대다.
우리는 지금 칠, 팔월이 지금 뭐야?
지금 여름이잖아.
지금 현재 남반구 칠, 팔월인데
겨울이다.
걔네는 십이월이 겨우 겨 십이월이 여름이야.
우리랑 반대야.
어, 자, 그래갖고 여기 갑자기 비가 온다 말이죠.
어, 신기한 거죠.
그래서 이제 엘니뇨라는 말을 붙이는데
왜 그러냐면 다시 한번 또 똑같이 그립니다.
거대한 그릇 하나,
태평양 그릇 하나 그려주시고요.
이쪽이 서쪽.
이거 너네 방향 좀 헷갈리는데
동서 방향 부분 확실해주세요.
비가 와요 비가 와요
왜 그러냐
무역풍이 약해집니다.
무역풍이 약해지면서
따뜻한 해수가 서쪽으로 쏠려 있었잖아요
원래?
근데 제네들이 동쪽으로 이동합니다.
동쪽으로 따뜻한 해수가 이동합니다.
그림에 따라 좀 다르지만
뭐 가운데쯤에다가 그리시면 돼요.
그리고 여기서 상승기류가 생깁니다.
여기서 상승 기류가 생기고 이 상승한 기류
때문에 여기에 구름이 만들어지고 이렇게 순환 고리가 생깁니다.
공기의 열이 바뀌는 거야.
한 마디를 얘기하면은 무역풍이 약해졌다라고 얘기해요.
무역풍이 이렇게 쇳자나 이게 쇳덩에서 약해진 거야.
약해지면서
따뜻한 해수 여기 좀 동쪽으로 쏠려서 이쪽에 저기압이 발달하니까
여기서는 또 이제 하강기류하면서
좀 연속적인 흐름으로 좀 봐주셨으면
좋겠어요.
와카다가 이게 좀 약해졌으니까 밀린 거죠.
밀려가지고 이런 식으로 기류가 바뀌었다.
그럼 어떻게 되느냐?
상승기류가 저기압이 되는 거고요.
여기에서 구름이 만들어지고 이 구름이 동쪽으로 이동해서
여기에 비를 쏟습니다.
동쪽에다가 비를 쏟습니다.
그러니까 여기서 고기 잡던 어부들이 어이야이야이야,
갑자기 비가 오냐?
원래 비 잘 안 오는데 하면서 이제 신기하게 생각한다라는 거죠.
매년 그러는 게 아니에요.
몇 년에 한 번씩만 이래요.
신기해가지고 이제 엘니뇨라는 이름을 붙였다고
합니다.
그래서 순환 구조 보시고요.
그다음에 이제 밑에 보시면은
따뜻한 해수가 오른쪽으로 쏠렸기 때문에 용승이 줄어듭니다.
차가운 해수가 잘 못 올라와요.
그래서 용승이 약화됐다라고
얘기하고요.
그로 인해서 물고기들이 또 이제 도망가요.
그래서 어장이 망가집니다.
안 좋은 거죠
이제 고기 잡는 어장에서 물고기가 갑자기 안 잡히는 거야.
그래서 원인이 무역풍이 약화가 되는 거고요.
그래서 동태평양 해수의 온도가 높아지게 되는 거고요.
그래서 동쪽에 비가 갑자기 내려요.
좀 극단적으로 하면은
홍수가 날 수도 있고요.
그런 반면에 서태평양 쪽에 동남아시아 쪽은 어때요?
원래 비가 많이 내렸잖아, 그렇죠?
근데 갑자기 비가 안 내리네.
어, 그러니까 가뭄이 될 수 있다.
그래서 좀 안 좋은 거죠.
평상시가 원래 좋은 거야, 안 되지.
갑자기 이제 비가 오다가 안 오든지,
또는 안 오다가 갑자기 비가 오든지,
그러면은 이제 우리가 좀 대처하기가 힘들다는 거죠.
이런 현상을 우리가 이제 엘니뇨라고 부릅니다.
그림 보시고 바로 판단하시고 좀 복잡하죠
위에 공기 흐름,
밑에 바닷물의 흐름 모두 다 잘 챙겨 주시기 바랍니다.
자 그러면 엘니뇨와 반대되는 개념도 있습니다.
이번에는 극단적으로 동태평양 쪽이 좀 더 추워지는 거야.
원래 이랬었죠.
근데 이게 더 심해지는 거야.
갑자기 무역풍이 더 강해집니다.
무역풍이 더 강해져서 상상을 좀 해봐.
강해져서 따뜻한 해수가 원래도 쏠려 있었는데
더 많이 쏠리는 거 이쪽으로.
더 많이 쏠려가지고 원래 따뜻했는데
더 따뜻해지고 원래 추웠는데 더 추워지고.
원래 비 많이 왔는데
더 많이 오고 원래 비 안 왔는데
더 안 오고 하는 엘니뇨와 정 반대되는 현상도 있습니다.
뭐예요 그게 플라니냐
무슨 뜻이야?
여자이라는 뜻이라고 합니다.
남자, 여자의 반대 어원이야.
참고를 알아둬요.
재밌잖아.
시험에는 못 끼고 남자 아이를 탄다 그런 말은 안 나와요.
근데 알아두시고요.
다시 태평양 그렇다나 그래주시고 서동 체크해주시고
해수면의 높이 이게 조금 어려울 수 있는데
조금 더 극단적으로 봤고요.
따뜻한 물이 많이 많이 서쪽으로 가니까
해수면의 높이 편차가 많이 커집니다.
차이가 많이 나고요.
용승 많이 되고요.
용승이 더 강화됩니다.
오케이 그 다음에 이제 공기 흐름이 이쪽으로 무역풍이 더 강화된 거야
무역풍이 강화돼가지고 저기압이 강하게 발달하고 상승기류
강하게 발달하고 반대쪽인 고기압이 강하게 발달합니다.
서태평양 가뜩이나 비가 많이 왔는데
더 많이 와 그럼 폭스난다.
동태평양 지역,
동쪽 지역은요 가뜩이나 비가 안 왔는데
더 안 와 가뭄이 됩니다.
이렇게 이제 세
가지 그림을 머리 속에 잘 담아두시고 비교하는 문제가 많이 나옵니다.
이렇게 한 보면 십자오천,
근데 기본이 이렇다라는 얘기고요.
잘 챙겨두시기 바래요.
오케이, 일차 원인은 다 무역풍부터 생각을 하세요.
무역풍이 원래 이렇게 불고 있었는데
무역풍이 약해질 때가 있고요,
무역풍이 강해질 때가 있습니다.
어 몇 년에 한 번씩 이렇게 그래서 강해질 때가 엘니뇨,
약해질 때가 라니냐.
그 다음에 그로 인해서 위에 기류 바꾸고,
밑에 해수 흐름 바꾸고 이렇게 학습을 해주시기 바래요.
이게 엘니뇨와 라니냐였습니다.
자료가 좀 어렵게 나오면은 좀 많이 어렵게 나올 수도 있어요.
그래도 일단 기본 잘 챙겨두시고요.
자 그다음에 엘니뇨가 미치는 영향 보시면은
올해도 많이 얘기하는데
업계급 엘니뇨가 나올 엘니뇨 현상이 일어날 거라고 보는데
이게 태평양 쪽에만 영향을 주는 게 아닙니다.
태평양뿐만 아니라 우리나라한테도 영향을 주고요.
대서양, 인도양까지도 기후 변화를 일으킵니다.
공기라는 게 다 돌고 돌아서
여기서 일단 이렇게 문제가 생기면 다른데도 영향을 준다
정도 챙겨두시고.
자 마지막으로 사막화 보도록 하겠습니다.
사막화는 쉽죠.
대기 대순환도 같이 그럴까?
책 우측에 있죠.
이거 빨리 좀 그려볼 테니까
좀 따라 볼래?
대기대순환, 부엽풍 이거 바람,
바람 한번 그려보자.
아니 나도 쥐나시가 따라하는 바람에서 했는데
이거 삼 시간에 다 배웠대.
맞아?
음, 편서풍, 북동풍 이런 거.
자, 지구가 이렇게 있죠.
자, 자르 시구요.
삼십도, 육십도 자르겠습니다.
위도 여기가 영도야 여기가 삼십도야 여기가 육십도야
여기가 구십도야 여기는 남위 삼십도 남위 육십도 남위 구십도입니다.
대추 알죠?
음 상승 기류가 발달합니다.
쇼앙 쇼앙 적도에 덥잖아.
그다음에 퍼진단 말이야.
30도에서 하강합니다.
퍼집니다.
90도 춥잖아 하강기류 형성되는단 말이야
퍼진잖아 60도에서 만나서 상승하잖아
그 다음에 퍼지잖아 세
개의 순환고리가 생기잖아
아래쪽이 헤드리 순환, 페럴 순환,
극순환이라고 부릅니다.
근데 뭐 그건 시험에 잘 안 나오고 어쨌든 뭐 이렇게 순환하잖아.
그래 봐.
왼쪽에 공간 없지.
대충 그리고 대충 그리고 이거보다 중요한 게 이거죠.
30도에서 영도로 내려가잖아.
근데 진행 방향에 우측으로 꺾이잖아.
그리고 이거를 무역풍이라 그러잖아.
무슨 무역풍?
불어오는 쪽을 기준으로 하니까
북동무역풍.
남쪽은 좀 다 그랬죠.
그다음에 30도에서 60도는 올라가지 않아 진행 방향에 우측으로 꺾이지 않아 무슨 풍?
구십도에서 육십도로 내려가잖아
진행 방향에 우측으로 꺾이잖아 무슨 풍?
나서 저거 형철이 형 시간 주게.
야 우리 이렇게 그려 내가 그린대로 그려야지
큼직하게 지구하고 대충 막 시간껏 쓰세요
여러분들 여러분들만 알아보면 되니까.
그다음에 노트 정리 할 거잖아, 그렇지?
야 이거 뭐예요?
30도에서 60도 우리나라에 부는 바람 중국 황사 갖고 오는 거.
이거 편사풍.
그다음에 맨 위에 뭐야?
동쪽에서 부는 바람 극지방에서 극동풍.
그 다음에 남쪽은 어떻게 돼요?
접어 찍어 데칼 카마니 자 여기서는 이제 올라가잖아
그래서 이렇게 되는 거죠.
그 다음에 여기서는 이제 내려가잖아 이렇게 되는 거죠.
진행 방향의 좌측으로 꺾인다,
우측으로 꺾인다 이런 말을 해요.
그리고 여기는 남동부 여풍이지.
그 다음에 여기는요
다시 또 편서풍이지.
그다음에 여기는요
극동풍이죠.
사시사철 부는 바람이에요.
그걸 대기 대순환이라고 그러고요.
순환하는 거지 이렇게.
그다음에 이거에 맞춰가지고 혈류도 순환하죠.
아 남쪽도회로 북쪽도회로 쿠로시오 회로 여러분들 쿠로시오 해봐야겠다.
우리나라한테 난류를 공급하는.
그러면서 이제 순환이 일어나는 거고
이거 상식적으로 알아두고 혹시 그 이름만 모르죠?
이거 그 왜 우측으로 꺾여 근데?
지고 좌전에서 우측으로 꺾이죠.
그래서 꺾이는 그 꺾이게 하는 그 힘의 이름을 뭐라지?
전향력 또는 코리올리힘 못 들어봤어요?
그런 게 있어요.
물리예요.
오늘 또 그래서 이제 좀 지구가 자전해 가지고 이제 꺾입니다.
힘을 받아 가지고 자 그래서 이제 사막이라는 것도 있고
비가 많이 오는 것도 있고 이제 이게 영향을 주는데
세계지도 그려볼게요.
세계지도 그려보겠습니다.
먼저 이제 아프리카 그리시고요.
그 다음에 뭐 다 그립니다.
적도만 좀 짧게요.
적도만 좀 잘라주시고요.
그 다음에 이제 아프리카가 있고요.
유라시아 대륙 있고 우리나라 있고요.
그 다음에 저기 인도 대륙 있고요.
그 다음에 남아메리카 대륙 있고요.
그 다음에 브라질.
자 사막이 어디 있느냐 사막이 어디 있느냐
면은 대륙에 있습니다.
일단 대충 그리시고요,
여러분들 나중에 그 책 보고 좀 그려봐 대략에 책이 있잖아
지구본.
일단 대륙 중앙부 쪽에 이제 사막이 많이 발달하고요.
어 대륙에 이제 사막이 많이 발달하고요.
그 다음에 위도 30도 위도 30도를 기억하세요.
위도 삼십도인 지역에 사막이 많이 발달합니다.
왜요?
하강 기류가 발달해서 하강 기류가 발달하면
구름이 사라집니다.
상승 기류가 있어야지 저기압이 발달하고 비가 내리는 거야.
그런데 삼십도에 하강 기류가 있기 때문에 삼십도인 지역에 건조합니다.
그래서 거기서
사막이 발달할 확률이 높아요.
삼십도, 삼십도 대충 그릴게요.
그래서 이제 뭐 사하라 사막이라든지 아니면은
사하라 사막은 이제 대륙의 중심부에 있어서
나오는 거고,
그 다음에 여기 타클라마칸 사막이라든지
고비 사막이라든지
중국 쪽에 몽골 쪽에 그런 데서 황사 달라 오죠.
그 다음에 여기 오스트레일리아 그렇구나 호주 있죠
호주 오스트레일리아 여기서도 또 이제 사막이 많이 발달합니다.
두 가지만 생각하세요.
일단 대륙의 중심부,
대륙의 중앙부 비가 안 와요.
비가 이제 결국 바닷물이 끌고 가야 되는데
중앙까지는 잘 못 가거든.
그 다음에 위도 30도인 지역이 사막이다.
또는 사막이 될 확률이 높다.
우리나란 거의 뭐 조금 맞죠?
삼면이 바다로 둘러싸여 있죠.
그래서 이제 위도 한 37도 되는데
비 많이 옵니다.
비 많이 오는 편이에요 우리나.
자 그런데 이제 사막화는 뭐냐
그러면은 그건 간단합니다.
사막이 이렇게 있잖아.
근데 우리가 뭐 뭐 뭐 하고 있어요?
주변에 나무 다 뽑잖아,
벌목하잖아, 개간하잖아.
그쵸?
그래가지고 사막이 주변으로 확장이 됩니다.
그래서 사막이 확장되는 현상,
주변이 사막처럼 사막 주변이 사막처럼 되어가는 현상,
그거를 사막화라고 그러고요.
또 역시나 이제 우리가 풀 다 뽑고 나무 다 잘라가지고 사막화 현상이 지금 심해지고 있습니다.
그런 얘기예요.
팔십칠 페이지 보겠습니다.
기후 변화 시나리오를 통한 미래의 기후 예측입니다.
그래프 하나 잠깐만 보시면은
우리가 지금 화석 연료 사용이 증가하고 자연을 무분별하게 개발하면은
앞으로 지구의 온도는 계속해서
올라가서 다 죽을 것이다.
하지만 화석 연료 사용을 줄이고 자연을 친환경적으로 개발할
경우에는 온도가 더 이상 안 올라갈 것이다.라고
이제 과학자들이 예측하는 겁니다.
그래서 이제 자연을 좀 생각하자라는 건데
이것도 챙겼날 얘기잖아.
지금은 무슨 얘기 나와요?
늦었다.
기후 변화,
트럼프가 지금 그거 기후변약 거기 다 협약에서 탈퇴한 거 아시죠?
그거 이거 이거 과학자들이 얘기하는 다 뻥이라고
지금 주장하고 있습니다.
거짓말이다.
화석 연료 태워도 된다.
석유산업을 부활시키겠다.
전기차 아니다.
하면서 다 탈퇴했어요
미국이 그리고서는 석유 지금 막 하고 전쟁하고 지금 원유값 폭등하고 난리났잖아요.
방향성이 조금 달라지는데
참 여러분들한테는 아 친환경 쪽을 해야 돼 이렇게도 얘기하면서
실제 과학자들은 늦었다라고 얘기한다
이제 걷잡을 수 없다
올라가는 거 이제 멈출 수 없다 하지만 그렇다고
우리가 종말을 그냥 앉아서 기다리느냐
그건 아니고 어떻게 합니까
그걸 압도하는 뭔가 기술을 개발해야 된다고
생각하고 있어 그냥 어떤 인간들의 어떤 도덕적인 그런 마음 착한 마음에 기대는 것이 아니라.
그걸 압도하는 과학 기술의 개발을 통해서
아예 온도를 낮춰버릴 생각을 하고 있는 겁니다.
예를 들어서 인공 이산화탄소 포집 장치,
인공 나무를 만드는 거죠.
그냥 알죠.
이산화탄소 양을 강제적으로 줄인다든지
또는 더 좋은 석유를 능가하는 기술 개발을 해서
사람들이 석유 없이도 그냥 잘 살 수 있는 그런 사막 환경을 만든다든지
그런 쪽으로 사실 개발이 더 빨리 되고.
자 오늘 많은 얘기를 해봤는데요.
시간이 좀 소가 됐네요.
여기까지 하겠습니다.